ជំពូកទី ១១ ថ្មី
អំពីអំណាចតុលាការ
មាត្រា ១២៨.- ថ្មី (មាត្រា ១០៩ ចាស់)
អំណាចតុលាការជាអំណាចឯករាជ្យ ។
អំណាចតុលាការ ធានារក្សាអនាគត និងការពារសិទ្ធិ សេរីភាព
របស់ប្រជាពលរដ្ឋ ។
អំណាចតុលាការគ្របដណ្ដប់ទៅលើរឿងក្ដីទាំងអស់ រួមទាំង
រឿងក្ដីរដ្ឋបាលផង ។
អំណាចនេះ ត្រូវប្រគល់ឱ្យតុលាការកំពូល និងសាលាជំរះក្តី
គ្រប់ផ្នែក និងគ្រប់ជាន់ថ្នាក់ ។
មាត្រា ១២៩. ថ្មី (មាត្រា ១១០ ចាស់)
-
ការជំរះក្តីផ្តល់យុត្តិធម៌ ត្រូវធ្វើក្នុងនាមប្រជារាស្ត្រខ្មែរ តាមនីតិវិធី
និងច្បាប់ជាធរមាន ។
មានតែចៅក្រមទេដែលមានសិទ្ធិជំរះក្តី ។ ចៅក្រមត្រូវបំពេញ
ភារកិច្ចនេះ ដោយគោរពច្បាប់យ៉ាងម៉ឺងម៉ាត់ និងឱ្យអស់ពីដួងចិត្ត និងសម្ប-
ជញ្ញៈរបស់ខ្លួន ។
មាត្រា ១៣០.– ថ្មី (មាត្រា ១១១ ចាស់)
គ្មានអង្គការណាមួយនៃអំណាចនីតិប្បញ្ញត្តិ ឬនីតិប្រតិបត្តិអាច
ទទួលអំណាចតុលាការអ្វីបានឡើយ ។
៥៨